Считай порог рентабельности или прогоришь!
(Картинка)
Содержание
Анонс проблемы
Ситуация 
Выводы и советы 
Анонс проблемы

Бизнес начинают для того, чтобы зарабатывать. И еще до старта важно понять, когда закончится работа в минус, и начнется прибыль. Умение просчитать условный ноль –  фундаментальный навык для инвестора, предпринимателя, руководителя. Порог рентабельности или точка безубыточности – это сумма выручки или объем продаж, полностью покрывающий расходы. То есть, когда вы еще не зарабатываете, но уже не теряете. Каждый следующий после этой точки проданный товар или услуга приносят чистую прибыль. 

Ситуация 
Михаил хотел открыть небольшой магазин непродовольственных товаров в спальном районе города. Других торговых точек с таким ассортиментом не было в радиусе 5 км. Идея казалась выгодной, пока бизнес-консультант не порекомендовал будущему предпринимателю просчитать, какой минимальный объем продаж нужен, чтобы стартап окупился. По подсчетам вышло 500 товаров в день. А проходимость в предполагаемом месте размещения торговой точки не превышала 100 человек. Михаил оценил риски и свернул идею, выбрав для магазина другой, более густонаселенный район. 

Стартап заработал, и предприниматель благополучно забыл о пороге рентабельности. Зачем лишние расчеты, когда все идет по накатанной Точка дает стабильную прибыль, расходы покрываются, и на хлеб с маслом хватает. Бизнес успешно пережил череду кризисов, оставшись на плаву. Конкуренты рядом закрылись, и Михаил решил расширяться. Вспомнив о пороге рентабельности, он решил применить расчеты по отношению к действующему бизнесу, чтобы понять, какой масштаб и скорость проект потянет. 

Расчеты показали, что текущие продажи превышают точку безубыточности на 30%. А только для устойчивости нужно как минимум 50%. В условиях внешних потрясений расширение при таких вводных – большой риск. И поставщики, к тому же, уведомили о повышении цен со следующего месяца. Закупки по новым правилам заставили внести коррективы в расчет. И 30% превратились в 10%. Вместо того, чтобы открывать новые точки, Михаилу пришлось пересматривать концепцию и искать решения для повышения устойчивости.  
(Картинка)

Выводы и советы 
Порог рентабельности или точка безубыточности – универсальный инструмент оценки рисков, как для нового, так и для действующего бизнеса. До запуска проекта показатель определяется в обязательном порядке. Не просчитали рентабельность – вылетели в трубу. Периодичность расчета точки безубыточности для действующего бизнеса определяется с учетом объективных и субъективных факторов. Универсальной схемы нет из-за специфики бизнеса. 

Расчет порога рентабельности не будет лишним и при любой корректировке проекта. Хотите увеличить площадь торговой точки  и арендовать помещение побольше Точка безубыточности покажет, окупятся ли затраты, и как изменятся постоянные расходы.  Планируете масштабную маркетинговую кампанию, презентовать снижение цен (для увеличения спроса). Порог рентабельности покажет, на сколько придется нарастить объем продаж, чтобы остаться в прибыли, компенсировав падение маржи. 

А если компания уже несет убытки, расчет необходим для определения количества продаж и объемов прибыли для выживания. 

И наконец, как считать порог рентабельности или точку безубыточности. Нужны 6 показателей постоянные, переменные затраты, цена единицы продукции, выручка, маржа, маржинальность. Считать можно в натуральном и денежном выражении. В штуках ТБУ = Постоянные затраты  Маржа за единицу продукции. В рублях ТБУ  = Постоянные затраты  Маржинальность. Расчеты лучше доверить специалисту, поскольку цена ошибки может оказаться слишком высокой.